[MÚSICA] Vimos
essa semana que os elementos
químicos que conhecemos hoje
dia se originaram a partir
da Nucleossíntese Estelar.
As primeiras combinações desses
átomos para formar moléculas
ocorreram ainda ambiente espacial.
Assim, os primeiros aminoácidos não foram
gerados por organismos vivos mas sim,
ao redor das estrelas.
Essas moléculas se formam e se
acumulam ao redor das estrelas seu
nascimento e provavelmente se
depositaram nos planetas formados.
Na semana passada vimos que os
planetas se formam do material
remanescente da nuvem primordial
que não foi convertido estrela.
Sabendo agora que a nuvem primordial que
deu origem ao Sol muito provavelmente
continha aminoácidos,
é natural nos perguntar se os componentes
essenciais para a vida já não estavam
aqui quando a Terra se formou.
Será que a vida começou a se
formar junto com o planeta Terra?
Ou será que ela já estava presente
antes mesmo de a Terra se formar?
Nessa semana falamos sobre a Abiogênese,
Teoria da Geração Espontânea,
que foi a primeira teoria criada
para justificar a origem da vida.
Partimos da Abiogênese, da Escola
Socrática difundida por Aristóteles,
até chegarmos na teoria da Biogênese,
segundo a qual,
ser vivo surge a partir da
reprodução de seres de sua espécie.
A Teoria da Evolução Química para
a origem da vida defende que
a soma de gases presentes
na atmosfera primitiva,
junto com ações vulcânicas,
altas temperaturas, radiação
e descargas elétricas são capazes de
formar a estrutura básica dos seres vivos.
Esbarramos então na seguinte pergunta:
se todo ser vivo surge a partir de
outro preexistente por meio da reprodução
como surgiram os primeiros seres vivos?
O experimento de Urey e Miller nos
mostrou como fazer aminoácidos,
ou seja, que compostos orgânicos
simples podem ter sido formados
uma atmosfera redutora: a Terra
primitiva com a presença de energia.
O problema é que a atmosfera
da Terra nunca foi redutora
grau necessário para
se formar aminoácidos.
No entanto,
podemos pensar nesse experimento
planetas gasosos que possuem
uma atmosfera redutora.
Alguns meteoritos que se formaram na
região dos planetas gasosos contêm uma boa
quantidade de aminoácidos, dos mesmos
tipos produzidos no experimento de Miller.
Nesse caso, os aminoácidos formados lá de
alguma forma foram trazidos para a Terra
através de cometas e meteoritos que são
ricos compostos orgânicos e poderiam
ter trazidos aminoácidos nas
últimas fases de formação da Terra.
>> Essa seria uma espécie de Teoria
da Panspermia modificada que,
de maneira geral,
defende que a vida veio de fora da Terra.
Mas será que o aporte de aminoácidos
de fora da Terra teria sido
suficiente para originar a vida?
É fato que a vida existe nosso planeta
ou a vida se formou aqui a partir
dos elementos químicos que deram origem
ao nosso planeta, ou seja, o nosso
planeta já se formou com os ingredientes
necessários para a origem da vida.
Ou então a vida veio de fora da Terra.
>> Uma outra questão relevante é que
se a vida nasceu com o nosso planeta,
ou seja, se a vida sempre esteve por aqui,
onde estão os vestígios?
Onde estão os fósseis antigos?
Onde estão as evidências dessas
primeiras formas de vida?
>> Pois é, estariam onde as
evidências desse crime perfeito?
>> É interessante ressaltar
que os estudos de fósseis e
evidências geológicas ainda não
nos permitem identificar como
e onde exatamente surgiu
a primeira forma de vida na Terra.
Como já sabemos, inúmeras hipóteses
existem para explicar o fenômeno,
mas devido ao processo de renovação
na superfície da Terra, provocada
pela tectônica de placas, possivelmente
não tenhamos evidências desse momento,
o que não impede a continuidade
das buscas por esses fósseis.
Seja como for,
a questão que ainda continua é: Onde estão
as evidências da primeria forma de vida?
Voltaremos para essa
questão na próxima semana.
Até lá!
[MÚSICA]
[SEM_ÁUDIO]